
# 工业自动化仪表安装设计规范（示例内容）

## 第一章 总则

1.1 为规范工业自动化仪表的安装设计，确保仪表系统的安全、可靠、经济运行，制定本规范。

1.2 本规范适用于新建、扩建和改建工程中工业自动化仪表的安装设计。

## 第二章 温度仪表安装

2.1 热电偶安装要求
热电偶应安装在工艺要求的测温位置，插入深度应满足工艺要求。热电偶保护管应有足够的机械强度，材质应与被测介质相容。

2.2 热电阻安装要求  
热电阻的安装位置应代表被测介质的温度，避免受到辐射热的影响。PT100热电阻应采用三线制或四线制接线。

2.3 温度变送器安装
温度变送器应安装在便于维护的位置，避免振动和强电磁干扰。接线盒应有良好的密封性能。

## 第三章 压力仪表安装

3.1 压力表安装位置
压力表应安装在便于观察和维护的位置，表盘中心高度宜为1.2-1.6米。压力表前应设置三通旋塞或针型阀。

3.2 压力变送器安装
压力变送器应安装在无振动、无冲击、温度变化小的地方。测量蒸汽压力时应设置凝液管。

3.3 压力管路要求
压力管路应有适当的坡度，避免积液或积气。管路材质应耐压且与介质相容。

## 第四章 流量仪表安装

4.1 孔板流量计安装
孔板前直管段长度不小于10D，后直管段不小于5D。孔板应垂直安装，开孔方向正确。

4.2 涡轮流量计安装
涡轮流量计前后应有足够的直管段，前15D后5D。应设置过滤器保护涡轮叶片。

## 第五章 液位仪表安装

5.1 磁翻板液位计安装
磁翻板液位计应垂直安装，与容器壁间距不小于100mm。连接法兰应水平，密封良好。

5.2 液位变送器安装
液位变送器应安装在无振动的支架上，电缆应有防护措施。测量腐蚀性介质时应选择耐腐蚀材质。

## 第六章 安装材料要求

6.1 管路材料
仪表管路应选用无缝钢管，壁厚满足承压要求。不锈钢管适用于腐蚀性介质。

6.2 阀门选择
截止阀用于切断，球阀用于频繁操作，针型阀用于精细调节。阀门材质应与介质相容。

6.3 电缆要求
仪表电缆应选用阻燃型，在腐蚀环境中应加装保护套管。信号电缆应与动力电缆分开敷设。
    