4 一般规定
4.1安装位置
液位计导波管 guided wave pipe
用于传达雷达液位计雷达波信号的金属管。
近、观察、维修及操作N需期%叫置专用的平台、梯子。
爆等级应满足安装位置处的防护和防爆要求〉
现场仪 安装在以下位置：
高温鹰电、鸣渔的位置； 强犁振动而位置； 有较强的电好扰的位置； 阳光曝晒的位置，尤其在
环境温度较高的地区； 易受雷击的位置，尤其在强雷区、多雷区；

4.2过程连接
4. 2.1仪表*程连接处的材质不应低于过程连接处的工艺管道或设备的材质。
4. 2. 2应本:程连接处的压力等级不应低于过程连接处的工艺管道或设备的压力等
4.2.3 除另有瓶定外，有毒、可燃介质测量仪表过程连接法兰的最低公称压力（参」
以珅4己/
a） SHA级管道，最低公称压力不宜低于尸N50；
:b7 1SHB\ SHC级管道，最低公称压力不宜低于尸N20。
4.2.4 甲男有规定外，仪表过程连接处的法兰的垫片与紧固件（参见附录B） 应满足 防硒
会求并符合以下规定：
a） f公前1力低于等于/N50的法兰，亩采用聚四氟乙烯包覆式垫片或缠绕式垫 公薪压力
大于等于小110的法兰，宜采用金属环垫，材质应满足介质的防" 度要求；
c） 剧毒、可燃性介质，温度高、温差大、机械振动以及压力脉动的管道宜采
4.2.5 测量有毒介质的仪表不得采用螺纹过程接口。
4.2.6 年装过程连接（参见附录C） 的位置宜方便安装与检修；当必要时，应设 梯子。
W」
4. 2. 7用于安全保护功能测量的一次取源阀应独立设置（参见附录D） o
4.3导压管不
4. 3.1导血管的材房和压力等级不应低于过程连接处的管道或设备材质和压
5.3.2导压膏应尽量版Pipe导压管的长度不宜超过15m, Tube导压管的长
钢管与Tube钢管对比参见附录Eo
4.3.3在操作条件以及当地极端环境温度下，在测量介质出现结冻、冷凝、 下，
导压管应采血伴热或绝热措施。
4. 3.4导压管内应避薪由现液袋及气泡。
4.3.5导压管水平敷设时，应有1:10〜1:100的坡度，倾斜方向应能利于排除导压管内夹带的凝液
或气体。
4. 3. 6
a)
b)
4. 3. 7
导压管的最高点在以下场所应设排气阀：
液体介质导压管中的不凝气体不能自流返回工艺管道；
测量易汽化的介
导压管的最低点在以下场所应设排液阀 质。 :SH/T 3104—2013
4
a） 气体介质导压管中的凝液不能自流返回工艺管道；
b） 测量易结冻、冷凝、凝固、结晶的介质；
c） 介质中含有沉淀物或污浊物。
4.3.8 当导压管与高温设备、高温管道并行敷设或直接连接时，应采取热膨胀补偿措施。
4.3.9 在测量导压管与振动剧烈的设备、管道连接的场合，宜采取吸收或减轻振动动能的措施。
4.3.10 对易堵、腐蚀、黏稠介质的导压管，宜设置有隔离罐；对蒸汽介质的导压管，宜设置有冷凝 罐。
4.3.11 流量测量导压管中的高、低压侧隔离（冷凝）罐应位于相同的标高。
4.3 . 12 Tube导压管中的隔离（冷凝）罐应通过支托架固定。
4.3.13 当测量-29℃以下低温液体介质时，导压管宜采取以下措施：
a） 导压管中的阀门采用合适的耐低温材料，具有延伸手柄、并有保冷隔离措施；
b） 低温部分的导压管道采用不锈钢材质，采取焊接方式；
c） 从一次取源阀至仪表有足够长度的汽化段并向上倾斜敷设，也可在根部取源阀后采用耐低温 隔离液
导压。
4.3.14 当测量350℃以上的高温介质时，导压管宜采取以下措施：
a） 导压管中的阀门采用防烫手柄，并有防烫隔热措施；
b） 当介质为气体时，用冷介质气体、或对工艺无影响的其他冷气体反吹取压；
c） 当介质为液体时，用冷介质液体、或对工艺无影响的其他冷液体、或蒸汽反冲取压；
d） 从仪表连接管嘴开始，导压管采用合适的耐高温材料，并且延长散热段后再接一次取源阀。
4.3.15当变送器采用贴近式安装时，不应仅通过导压管固定；以下管道上的变送器不应采用贴近式 安装：
a） 介质温度大于250℃,并且管道没有绝热保温措施；
b） 介质温度小于0℃,并且管道没有绝热保冷措施；
c） 公称直径小于等于QN25、并且管道没有支撑保护措施；
d） 振动大；
e） 非金属材料。
4.4 仪表支托架
4. 4.1仪表支托架应固定在地面、构架或设备平台等牢固可靠之处。
5. 4.2仪表支托架应经过防腐处理，或采用耐环境腐蚀的材料。
注：仪表支托架仅指固定仪表设备的重型支托架，不包括固定仪表导压管、电缆保护管等类的轻型的
支架材料。
5温度测量仪表
5.1 温度元件保护套管
5.1.1 在工艺管道及设备上安装、并与工艺介质接触的温度元件应配置保护套管。
5.1.2 公称压力大于等于PN110 （ Class600） 高压反应器的多点式温度元件的保护套管宜设置压力仪 表，
用于检测套管泄漏。
5.1.3 温度元件保护套管与过程接口宜采用法兰连接，在不允许采用法兰连接的场所，应采用焊接， 公
称压力小于等于尸N20 （ ClasslSO） 及非危险性介质（水、空气、氮气等）的场所可采用螺纹连接。
5.2 安装要求
5.2.1 当温度测量元件在管道上安装时，宜垂直插入管道内；当在弯头处或倾斜45。安装，温度测 量元
件应与介质逆向。
5. 2. 2当温度测量元件在管道上安装时，感温部位应全部进入管道内，温度灵敏段应充分接触被测介 质。
5.2.3 当热电偶、热电阻和双金属温度计在直径小于QN80的管道上安装时，管道局部应扩径（温度 仪表SH/T 3104—2013
5
安装管道的扩径方式参见附录F） ,或安装在弯头处，扩径的要求如下：
a） 公称压力小于等于/W110 （ Class600） 的管道，扩径至ON100；
b） 公称压力大于/WHO （ ClassGOO） 的管道，扩径至ON150。
5. 2.4炉膛热电偶接线盒与加热炉绝热层的距离不宜小于200mm。
5.2.5 加热炉管表面热电偶的安装应符合下列要求：
a） 热电偶与炉膛应采用法兰连接；
b） 热电偶的长度应充分考虑炉管的受热膨胀因素；
c） 热电偶的刀刃状端部应紧密焊接固定于炉管上，刀刃长度不少于50mm,在靠近刀刃处采用 适当的金
属卡子将热电偶焊接固定在炉管上。
5. 2. 6设备上温度测量元件的安装应符合下列要求：
a） 不同标高的温度元件宜安装在同一方位；
b） 宜水平安装，特殊要求可45°安装；
c） 应避免安装在介质不流动的区域内；
d） 应避免与设备内件碰撞；
e） 应避免与设备周围的梁、架、梯等构物碰撞。
6. 2. 7耐磨热电偶末端露出设备的外套管长度宜为100mm~150mm。
5.2.8 储罐上温度测量元件的插入深度不宜大于400mm,安装位置应高于罐内加热盘管600mm。在 浮顶罐
上安装的温度测量元件不应妨碍浮顶移动。
5.2.9 温度仪表的典型安装图参见附录G。
6压力测量仪表
6. 1取压位置
6.1.1 取压位置应设在测量介质流束稳定的直管段处。
6.1.2 当测量设备和容器的压力时，取压点宜设在气相段。
6.1.3 取压位置不宜设在水平工艺管道的底部。
6.1.4 压力测量取压方位参见附录H。
6.2安装要求
6.2.1 压力表应靠近取压点位置。在压力表的安装位置离取压点位置较远时，除了一次取源阀外，在 压力
表处宜再加一个切断阀，并加以支撑。
6.2.2 当介质温度高于60℃,压力表和切断阀之间应设置降温设施，如冷凝圈、散热器等。
6.2.3 测量介质脉动场所的压力表应配置阻尼器。
6.2.4 介质压力大于lOMPa的测量导压管，应设置排放阀及堵头，排放口应朝向对人员安全侧；
6.2.5 当测量高黏度、腐蚀性或凝固点高于环境温度的介质时，应采取隔离、伴热或吹洗等措施。
6.2.6 当测量含有粉尘、固体颗粒的气体介质时，宜采用吹洗或隔离等措施。
6.2.7 当测量液体和蒸汽介质时，压力变送器宜安装在取压位置的下方。
6. 2. 8当测量气体介质时，压力变送器宜安装在取压位置的上方，但以下情况压力变送器应在取压位 置
的上方：
a） 压力较低的湿气体或可凝性气体；
b） 真空；
c） 采用反吹气法测量含固体颗粒的气体压力。
7. 2. 9测量气体、湿气体的压力变送器只能安装在取压位置的下方,应采取消除导压管内的凝液对测 量影SH/T 3104—2013
6
响的措施。
6.2.10毛细管式压力仪表的传导毛细管的长度不宜超过15m,毛细管应采用角钢进行固定保护，避 免受到机
械损伤；在当地的极端环境温度低于毛细管内的填充油凝点时・ ，毛细管应采取保温伴热措施。SH/T 3104—2013
7
6.2.11压力仪表安装典型图参见附录J。
7流量测量仪表
1.1
质为液
体
b） 测量介质为气体或湿气
体图
72. 1节流装置取压孔方位丞意
c） 测量介质 为
7. 1 一般要求
流量测量元件宜安装在能那外庞充满的管道:
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
77 7777
测量介质的流向应满足流量元件的流向要求。
当流量元件需要上下游直管段，直管段应与流量元件同心，并且内彳
流量计应根据工艺要求设置旁路管道。
贸易计， 目游空M宜设置旁路管道。贸易计量的容贸积式流量年 流
量测量元屏的上下游侧直管段的长度应满足产品制造厂的规定。
7.2标准节流装置
7. 2.1水子安装的节流装置的取压方位应符合图7. 2.1的要求。
7. 2.
7. 2.
顶点相切，取
L应历工艺管
宜采用双端固定方式安装，符合图7. 3. 2-1的要求。
2流4置安装在埋地管道时，应设置地井。 节
流装置与流量变送器安装参见附录Lo
图1. 3. 2-1均速管流量计双端固定示意
标准节流装置上下游侧最短直管段的长度应符合GB/T 2624中的规定（参 非标
准节流装置
■偏心孔板
偏上、孔欧专装在水平管道上。当被测整体中含有气体时，锐孔应与工艺管道 压
孔位靠宣道横溢面的水平中心线上;当测量含凝液的气体或含固体颗粒的液体时 道内
圆脚地点葭压孔位于管道顶部|或水平中心线
7.3.2均速管流， 均'速管房
7. 3
7. 3. 1 •
a)SH/T 3104—2013
8
7. 4. 1/, 质中含固健叠物，靶式流量计应安装有水平弓道上。
7. 4. 2 低律易凝、易结晶或含悬浮颗粒的介质,靶式流量计上游宜设置专用的冲洗管线
7.5涡轮流量计
7. 5.1涡轮流量计宜安装在水平管道上。
7. 5. 2涡轮流量计上游侧应安装过滤器；当测量含有气体的液体介质， 上游侧应安装消
后更 消气（，外盟在直管段之前。 .
7. 6 j容积式流量计 （
7.6.1 容敏山流量计上游侧应安装过滤器； 当测量含有气体的液体介质，上游侧应安装
消疗 器、消气器应安装在直管段之前。
7 . 6. 2公称直径大于DN50的容积式流量计应安装在水平管道。
8 .6.3当容积限流量计的直径大于或等于150mm,流量计和过滤器应加支撑固
探头插入位置
过滤器、
b） 在水平工艺管道上，均速管流量计的安装方位范围宜符合图7. 3.2-2所示的要求。
）测量介质为气体 b） 测量介质为蒸汽、液4
图7.3.2-2均速管流量计插入方位示意
7.4
过滤
围内,如、
图7. 7. 2电磁流量计探头在水平管道上的安装示意SH/T 3104—2013
9
定。
7.7 电磁流量各
7.7.1 电磁流量计应安装在测量介质完全充满的管道上。
7.7.2 嗨不电江流量计在水平或倾斜管道上安装时，探头应安装于管道中心线工 下145。的范SH/T 3104—2013
10
7.7.3 7. 3插入式电磁流量计探头中心线应与管道中心线相垂直。
7.7.4 当被测流体不接地时，电磁流量计应与工艺管道绝缘隔离，符合图7. 7. 4的要求。
注：不接地流体指钢管内衬是不导电物质（塑料），管内流动的介质与地不接触。
图7. 7. 4不接地流体的电气连接示意
7.7.5 当被测流体接地，电磁流量计表体与工艺管道应良好的连接并接地，符合图7. 7. 5的要求。
b） 插入式安装
图7. 7 5接地流体的电气连接示意
7.8 涡街流量计
7 . 8.1涡街流量计不宜安装在测量液体容易发生汽化的位置。
8 .8.2涡街流量计不宜安装在振动的管道上。
7. 9科氏力质量流量计
7. 9. 1科氏力质量流量计不宜安装在振动的管道上。
7.9.2 当环境温度超过科氏力流量计变送单元的极限温度，应采用分体式安装。
7.9.3 科氏力质量流量计不宜安装在泵吸入口。
7.9.4 当科氏力质量流量计的公称直径大于等于ON50,流量计的上下游管道宜设置支撑。
7.9.5 科氏力质量流量计宜安装在水平管道上，当在垂直管道上安装，流体宜自下而上流动，且出口 侧
宜有20以上的直管段。
7.9.6 当测量易挥发性液体（如轻煌，液化气等），科氏力质量流量计出口处的压力应高于测量液体 的
饱和蒸汽压力。
7.9.7 当弯管型科氏力质量流量计安装在水平管道上，应满足以下要求：
a） 管道式安装
a） 管道式安装 b） 插入式安装SH/T 3104—2013
11
a） 测量气体，测量管应置于管道上方；
b） 测量液体，测量管应置于管道下方。
7. 10热式质量流量计
热式质量流量计宜安装于水平管道上；当气体流速较低，可安装于垂直管道上。
8. 11超声波流量计
超声波流量计应避免安装在流束不稳定的位置，如泵出入口、弯头、三通、变径等位置。
9. 12转子流量计
9.1.1 转子流量计应安装在垂直管道，介质的流向应由下向上。
9.1.2 转子流量计宜安装旁路阀和前后切断阀。
8物位测量仪表
8. 1 一般要求
8.1.1 物位仪表的观测面应朝向操作通道，周围不应有妨碍维修仪表的物体。
8.1.2 物位仪表宜配有检修平台、梯子。
8.1.3 物位仪表腔体内驻留的有毒、腐蚀性或严重污染环境的介质应安全收集，不得就地排放。
10. 1.4物位仪表管口位置应避开设备的进料口、出料口，避免受流入、流出介质的冲击。
8.1.5 仪表管口应避免设在设备的焊缝位置。
8.1.6 多个物位计组合使用时，宜安装在连通管上。
8.1.7 测量界位时，上部的仪表管口应位于上液相层内，符合图8. 1.7的要求。
图8. 1.7界位测量仪表管口位置示意
8.1.8 液位仪表安装典型图参见附录N,液位计连通管的典型形式参见附录P。
8.2玻璃板（管）液位计
8. 2.1当玻璃板（管）液位计信号与远传型液位计测量同一液位时，玻璃板（管）液位计的测量范围 应大
于等于信号远传型液位计的测量范围。
8. 2. 2当数个玻璃板（管）液位计组合使用时，相邻的两个液位计的管口在垂直方向应重迭150mm〜
250mm,水平间距宜为200mm。
8. 3磁浮子液位计
当磁浮子液位计的长度超过3500mm时，应考虑液位计管口的承重负荷。
8. 4差压液位计SH/T 3104—2013
12
8.4.1差压液位计上下取压管口之间的距离应大于所需的测量范围；下取压管口距罐底距离不应小于SH/T 3104—2013
13
200mm,且避开液体抽出口；上取压管口应避开气相喷入口，无法避开时应设置防冲挡板。
8.4. 2当差压液位计测量易挥发或易冷凝介质液位时，应在负压侧（气相）加隔离罐，或在正负压两
侧均加隔离罐。 「「
8.4.3当差压液位计测量蒸汽锅炉汽包液位时，宜在导压管中艇节彳要
8. 4.4当差压液位计采用插入式反欺法如量商立时，插入导压管碍部距 切削成
斜坡状。 1 8.4. 5法兰差压液体瘫筷表管口距罐底距离宜大于300mm,且安装在易 8. 4.6法兰差压液位'计的传
导毛细管应采用角钢进行固定,避免受到机械小 度低于毛细管内的填充油凝点时，毛细管应采取保温伴热
措施。
1.1 .7差压液位计宜安装在下取压管口的下方，当安装在下取压管口的上方时，
应经过压力核算，确 认变送器的响端受城正。
8.4 . 8法%:压液位计宜安若在下取压管口的下方，当安装在下取压管口的上方 时,
应经过军力核算, 确认变送器的毛细管内的填充油不产生气相变化。，
8.5 外浮筒液位计
8.5.1 外浮筒液位计宜设置放空阀、排污阀，用于在线调校。
8. 5. 2液r计疝,量范围的中间线宜与正常操作液位的高度相同。
8. 5. 3顶捻h处浮筒液位计的上下仪表管制面距宜至少比测量范围多500mm。
8.5.4当前林冲击较大时，上管口处宜设置遮流挡板。
8.6内罩筒液位计
8. 6.1段位计力量范围的中间线高度宜与正常操作液位的高度相同。
8.6.2当修位卷动较大时， 应设置液位计防扰动管。
8.7内浮抹液位计
8 . 7.1液位计安装法兰的水平中心线高度宜与正常操作液位的高度相同。
9 .7.2盍浮壶专动范围内不应有障碍物，当物流冲击较大时，应加防波档板。
8.8 磁致伸缩施位计
8.8.1 磁致相密式液位计宜安装于设备的血部，或设备连通管的顶部。
8.8.2 当安装在找备顶部，仪表管口的内径应大于浮子着径。：
8.8.3 当安装立设备连通管顶部，连通管内径应大于浮导外径，连通管应
采用非导号
8.9 超声波液（料）位计
8.9.3 超声疲的波束途径应避开搅拌器及其他障碍物。

SH/T 3104—2013
11
8. 11伺服液位计
伺服液位计应设置防扰动管，防扰动管应满足以下要求:
a)
b)
c)
垂直度偏差应小于10； y 防扰
动管应与液位计同心;
d)
e)
防扰动管上双面开孔、均匀对称，开孔间距为300mm〜SOQmm,开孔尺寸不小于15mm 25mm； 开孔处
方得有毛刺，保证导波管内壁光滑； ' 防扰动与g镑勤8平偏差度应小于10;
防扰动管底或应有爰撑固定。
8.12雷达液位计
8. 12. 1
8. 12. 2
a)
b)
雷达液位计的雷达波束应避免被遮挡。
在以下场所的雷达液位计应设置导波管，其安装要求同伺服液位计的防扰动管。
加量浮顶罐液位；
设备内介质波动剧烈、介质表面有较多的泡沫；
c） 测星介质的介电常数低；
d） 雷达波束可能受遮挡。
8. 12. 3 雷达液位计的导波管应避免与设备内的可动部件相碰。
8.12.4杆w雷达液位计的导波杆的长度应包括上部和卡部测量死区,死区范围至
8.12 . 5缆式属达液位计的导波缆绳应在设备底部拉直固定，在液面波动剧烈的场所
8.13 物位开关
8.13.1 物位开关的安装位置应满足工艺的检测、报警、联锁要求。
8.13.2 液位开关的安装要求与同类工作原理的连续测量液位计的安装要求相同。
「扰动
管。
9调节阀与开关阀
9.1安装位置
9. 1
9. 1
9. 1
9. 1
9. 1
9. 2
出抽出空
道上。
的空间。
加支撑。
1调节阀与开关阀的安装位置应满足工艺要求。
2调节扁与开关阀的安装位置应便于安装、维修和操作。
3调节阀与开关阀不宜装在管沟或管架上，当安装在高处时，应设置平台。
4当调节阀与开关阀带有事故气源罐、手轮、闭锁阀等辅助装置时，应留有
9. 2. 1
间。
5调节阀与开关阀应远离振动源，当调节阀安装在有振动场所时，应在阀门两
安装尺寸 ____________
调节阀与开关阀底距地面或平台面的距离应大于250mm,当阀门有抽走
9. 2. 2调节阀顶部与旁路管道的净空距离应大于200mm。
9.3安装方位
9. 3.1介质流向应符合调节阀与开关阀的方向要求。
9.3.2调节阀与好关阀应安装在水平管道，特殊情况下经技术确认可安
9.4管道设计
具备下列情况之一的调节阀与开关阀可不装隔断阀和旁M
9.4. 1
a)
b)
c)
用于顺序控制；
J于紧急停车联锁;
下列条件的带手轮的调节阀：
1） 控制温度不高于225℃、压力不大于0. IMPa的非危险性介质（水、空气、氮气等） ;
2） 工艺管道可以单独关断停工。SH/T 3104—2013
12
d） 直径大于350mm的蝶形调节阀；
e） 三通调节阀；
f） 有备用电机驱动的蒸汽透平泵的蒸汽调节阀；
g） 需要减少危险介质（氢氟酸、苯酚等）泄露的场所。
9.4.2 直径小于25mm的调节阀宜安装在旁路的上方。
9.4.3 安装在低温或高温管道上的调节阀，两个支撑中至少一个宜采用滑动支架。
9.4.4 事故气源罐应有足够的安装空间，并且应避免安装在专用通道上，如消防通道、人行通道、检 修通道等。SH/T 3104—2013
43SH/T 3104—2013
44
1为便于在执行 11
下:
1)
2)
2
O 的
规定”或“应
规范用词说明
区别对待，对要求严格程度不
表示很 做不可的：
反面词采用“严禁口 所融况下均
应这样做的： 『脸，反面词采用“不应”或
“不得”; 肖有选择，在条件许可时首先应这样
做的:
1“宜”，反面词采用“不宜”；
1选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”
后应按其他有关标准执行的写法为： “应符合……I中华人民共和国石油化工行业标准
石油化工仪表安装设计规范
SH/T 3104—2013
条文说明
2013北京SH/T 3104—2013
51
石油化工仪表安装设计规范
4 一般规定
4. 1安装位置
4.1.3在高温、腐蚀、浸泡的环境，通常选用分体式结构的仪表，把易受环境影响的仪表电子单元 安装在适宜的位置。
在振动的环境，通常采取以下措施：
1） 选用耐震型仪表，如指针浸液型耐震压力表；
2） 避免选用带有可动部件的仪表，如转子流量计等；
3） 避免选用易受振动影响的仪表，如科氏力质量流量计等。
在有电磁干扰的环境场所，可以采取以下措施：
D仪表安装在金属材质的仪表保护箱内，保护箱外壳等电位接地；
2） 仪表金属外壳等电位接地。
在热带地区、或环境温度较高的地区，为了减小阳光曝晒对仪表性能的影响，通常使用仪表遮阳 罩，如图1所示。
图1现场仪表带遮阳罩示意
在强雷区、多雷区,为了减小雷击概率,在工程设计中，避免把现场仪表安装在高空、空旷等容 易引雷的位置，并
根据有关标准和规范实施适当的仪表防雷保护工程。
2 .2过程连接
仪表的过程连接一般采用法兰、焊接、螺纹接口，不采用卡套接口。
4 . 3导压官
4. 3.4测量气体介质时,导压管中的冷凝液积聚在U形弯的底部,无法排除,形成液袋,当环境温 度低时，保温效果不理想，
会使导压管冻裂。
测量液体介质时,导压管中的夹带气积聚在n形弯的顶部,无法排除,形成气泡，气泡会使导压 管的过流面积减少,
影响测量效果。
4. 3.8当导压管与高温设备、高温管道并行敷设或直接连接,导压管受热产生热膨胀,使导压管拉 仰变形，甚至断裂。
补偿导压管热膨胀的措施包括:
1） 导压管要求有规律地煨弯,形成弯曲管段,如M形或W形,以及两者组合,利用导压管的 弹性变形吸收热膨胀动
能;
2） 也可以采用API 551《Process Measurement Instrument》介绍的方法，采用卷曲型导压管（ Coiled Tube） o
.SH/T 3104—2013
52
4.3.9 通常采取类似补偿热膨胀的方法，吸收导压管的振动动能，减缓振动对导压管的影响。
4.3.12 Tube导压管的抗弯曲变形强度不如Pipe导压管，当采用Tube管支撑隔离罐（冷凝耀）时, Tube管容易弯曲
变形，因此， Tube导压管中的隔离（冷凝）罐可以采用如图2所示的支撑方式。
图2隔离（冷凝）罐支撑方式示意
4.3.15 变送器贴近式安装（ Close-coupled） 指测量介质直接经过一次取源阀进入变送器，不经过导 压管，或使导
压管尽可能短，变送器通过专门设置的贴近式安装连接件固定在工艺管道上。
当贴近式安装的变送器仅通过导压管固定，没有其他支撑，如图3所示，由于变送器重力的作用， 支撑固定变送
器的导压管长时间承受不平衡应力，在管道振动、导压管热胀冷缩等不利因素的影响下， 导压管的支撑部位容易发生
断裂。
注：本图说明变送器仅通过导压管固定的隐患。
图3变送器仅通过导压管固定图示意
4.4仪表支托架
4. 4. 2仪表支托架通常有以下的防腐方法：
1） 表面除锈，刷涂二遍防腐漆；SH/T 3104—2013
53
2） 表面除锈，环氧喷涂；
3） 表面除锈，热浸或钝化镀锌。
目前国内项目的施工现场，普遍采用手工除锈刷漆的防腐处理方法，由于现场施工条件的限制， 防腐效果有限。
一些国外工程公司承包的项目，在腐蚀性气体、沿海盐雾性空气的气象环境下，通常采用预制型 结构、整体镀锌
防腐的仪表支托架。支托架在具备一定条件的加工车间集中预制、防腐，其中，室内 安装的支托架采用钝化镀锌，室
外安装的支托架采用热浸镀锌。
这种预制防腐型支托架，在现场只需螺栓固定，不用火焊，防腐效果好，现场施工量小，也便于 日后拆卸维护。
5温度测量仪表
5.1 温度元件保护套管
5.1.1 以下情况的温度元件可不加套管：
1） 铠装柔性热电偶（阻）、表面安装型热电（阻）偶；
2） 工艺管道、设备已配置了保护套管；
3） 特殊要求的测量，如测量精度、响应时间等。
在工程设计中，保护套管一般由仪表制造厂与温度元件成套供货，有特殊要求的套管由设备专业 或其他相关专业
负责。
5.1.3在一些高温和［或］高压场所、或需要减少危害介质泄漏的场合，不允许使用法兰连接，套管 采用焊接。
5.2安装要求
5.2.4热电偶补偿导线的耐热温度一般不超过105C,并且在100℃以下才具备温度补偿性能，因此 热电偶的接线盒应与加
热炉绝热层保持一定的距离。
5.2.7在石油化工企业，耐磨热电偶主要用于催化裂化装置的反应器和再生器，其插入深度由工艺 设计要求的测温点位
置决定。由于有的部位热电偶很长，在确定安装方位时，还须注意外部要留有足 够安装空间。耐磨热电偶的耐磨部分
的长度为200mm,因此规定保护管露出设备上外套管的长度为 100mm〜150mm,如图4所示。
图4耐磨热电偶露出设备上外套管长度示意SH/T 3104—2013
54
6压力测量仪表
6.2安装要求
6.2.3 在石化炼油企业，脉动场所包帮压缩机出口、泵出口等位置，设备振动剧烈的场所包括压缩 机、泵等位置。
6.2.9 当测量气体、切为4^＜ 、体压力，压力变送器暨代^ （取压管嘴）上方, 如因条件限制只能装在仪表连接头
（取压管嘴）的下方，凝液或隔离液在导管内的液柱会造成测量误 差，而且测量压力越低，影响越显著，需要用变送
器的正向迁移机构把误差去掉，变送器的位置越低， 导管内液柱越直；迁移量越大，因此变送器的安装位置应使得导
压管内液柱高度不超过仪表的迁移量。
/ /
7流量测量仪表 7. 1 一般要求SH/T 3104—2013
55
7.1.4设置流量计旁路管道的目的是为了在流量计拆除维修时不影响流量测量，因此，在流量连续 测量的场所应设置
流量旁路管道，在流量断续计量的场所可不设置流量旁路管道，维修人员可利用流 测量的少
量间歇期维修流量计。
7.3非标准节虚装置
7. 6
均速管流量计包括ANUBA、 VEABAR 容积
式流量计
--------
往
复；
7. 7
7. 7.1
图5非满管道流量测量
Q
X
co
A
ITABAR、 PITOT TUBE 等各类变种
流量计包括椭圆齿轮流量计、腰轮流量计、刮板流量计、双转子流量计、旋,
、圆盘流量计等。
电磁流量计
冒磁流对非满管流量的测工一般使安装标量计处的管道低于其他部分的管祢
O
部完全充满被测介质，如图5所示:
垂直安装
7. 9科氏力质量为
7. 9.1根据主流制
下扫频，能够承受50个另
牺料、科氏力质量流量计在Q=o. 5g假） /（ 20〜400） Hz条件
7.9.4当科氏力质量流量
还耐过a=0. 5g的应用场合i应采用分体要寿■式。
白谢城夫于等于DN50,谥爵国研条普道宜设置支撑，除了是为
了支撑加固，更主要的目的是为了管道减振。
7.9.6 当测量易挥发性液体（如轻煌，液化气等），科氏力质量流量计出口处可设置稳压阀，使液体 流量计腔体
内部的压力始终高于饱和蒸汽压力，避免测■液体在流量计腔体内气化。
7.9.7 常用的弯管科氏力质量流量计包括U、 Q、 A管型科氏力质量流量计。SH/T 3104—2013
56
7. 11超声波流量计
按安装形式分类，超声波流量计包括管道式、插入式、外夹式， 这三种安装方式对安装环境与上 下游直管段长
度的要求类似。
8物位测量仪表
可对设
图6磁浮子液位计支撑加固示意
8. 1.6
1)
2)
3)
4)
8.13.2浮球式、浮筒式、电容式、超声波式液位开关的安装要求分别与浮球式、浮筒式、电容式、 超声波的液位计
相同
8. 1 一般要求
8.1.3带腔体液k多表包括玻璃板（管）液位计、外浮筒液位计, 伸缩液位计、
导皱雷达等，这些仪表腔体中驻留的气体和液体较多。
作浮子液位沙一、磁致
根据国外工程公司的工程规范，液位连通管设计时，通常采用以 连通管仅适用手干
目、非黏稠、非结晶介质的测量场合； 联备上测量区域的液位仪表管口超过4个，
可考虑在该区域设置连通1
学 翎（ J料能的仪表不宜安装在连通管上；
/物管的长度不宜超过5 000mm,当不可避免时，可采用多支连通管组
8.3磁浮子液位计
8.3.1 辘离子液位计长度超过3500mm,可选用管口尺寸较大的液位计，如选
，液位涉本体进行支撑加固，如图6所示。

8. 8磁致伸缩液位计
8.8.3常用的非导磁材料包括不锈钢、铝合金等。
8. 13物位开 Ct
9调节阀与开关阀
9. 1安装位置
9.1.1对于常减压装置，分保塔的汽提塔侧线调节阀一般安装在靠近汽提塔的水平管道上，以保证
阀前有一段液柱使该调节阀能正常操作;
对于气体装置，分储塔顶热旁路压力控制的调节阀一般安装在气体管道上，并且此管道应隔热,SH/T 3104—2013
57
调节阀前的管道内不能积凝液，否则塔的压力控制不灵；
防喘振调节阀尽量靠近压缩机安装，提高防喘振调节回路的响应时间，减少压缩机产生喘振的风 险。
9. 3 安装方位
9.3.2调节阀与开关阀首选安装在水平管道，对于直行程调节阀，执行机构安装应在调节阀阀体的 正上方，保证上阀盖
连接件的弯曲位移和受到的应力最小，导向件的变形也最小，特殊情况下可安装 在垂直或倾斜的管道上,但应通过添加
吊杆或支撑等措施消除执行机构的自重、系统振动和热膨胀等 因素的影响。
